# 配置文件规范

> __警告！此规范内容是不稳定版本，可能会发生破坏兼容性的更新。当无法保障向下兼容时，将会升级此文档的主版本号，如从“1.0”更新到“2.0”。反之，普通更新只会升级次版本号，如“1.0”更新到“1.1”，其对“1.0”版本向下兼容。请在使用前确认此文档的版本号，并为将来可能发生的兼容性变化做好准备。__

* 维护者：zccrs <zhangjide@uniontech.com>
* 修改日期：2021.3.17
* 版本：1.0
* 议题：#3

## 引言

本文档规定了配置文件的存储格式和安装路径、配置文件的读写、配置中心的设计、开发库 API 接口等规范。

## 名词解释

* 配置描述文件：此类文件由安装包携带，类似于 gsettings 的 schemes 文件，用于描述配置项的元信息，以及携带配置项的默认值
* 配置存储文件：对于一些可修改的配置项，本文件用于保存程序运行过程中的改动
* $APP_ROOT：应用程序安装的根目录
* $appid：应用程序的唯一ID

## 角色说明

* 应用程序：读写配置文件的实体，亦是配置文件的提供者，一个应用程序可提供多个配置文件
* 配置文件：包含一系列配置项的集合，存储了配置项相关的信息
* 配置中心：为程序提供读写配置项的 DBus 接口，实现配置项的 override 机制
* DTK：应用程序开发基础库，提供统一的配置文件读写工具类

## 配置描述文件

配置描述文件使用 json 格式提供，以下将“配置描述文件”简称为“描述文件”。

* 文件名：$appid.json，如：foo.example.json
* 安装路径：
  * $APP_ROOT/configs/：用于放置应用程序所携带的描述文件
  * $DSG\_DATA\_DIR/configs/：用于放置开发库所携带的描述文件，如 $DSG\_DATA\_DIR/configs/org.dtk.core.json，此目录下的配置描述文件为所有程序共享。如果安装到 $DSG\_DATA\_DIR/configs/ 下的配置文件与 $APP_ROOT/configs/ 中的同名（忽略子目录），则使用 $APP_ROOT/configs/ 下的文件
* 子目录：描述文件安装可包含子路径。

  假设 foo.example.json 安装到 “$APP_ROOT/configs/A/B”，当程序读取配置文件时，可额外传入 subpath 参数，假设传入的参数为 “/A/B/C”，则查找 foo.example.json 时的优先级顺序是：

  1. $APP_ROOT/configs/A/B/C/foo.example.json
  2. $APP_ROOT/configs/A/B/foo.example.json
  3. $APP_ROOT/configs/A/foo.example.json
  4. $APP_ROOT/configs/foo.example.json

  依次从上往下，直到找到一个存在的文件为止。当 subpath 为空时，直接读取 $APP_ROOT/configs/foo.example.json。安装到 $DSG\_DATA\_DIR/configs/ 下的配置文件同理。

* 描述文件包含下列属性：
  * magic：此 json 文件的标识性信息，所有描述文件均标记为 “dsg.config.meta”
  * version：此描述文件的内容格式的版本。版本号使用两位数字描述，首位数字不同的描述文件相互之间不兼容，第二位数字不同的描述文件需满足向下兼容。解析此描述文件的程序要根据版本进行内容分析，当遇到不兼容的版本时，需要立即终止解析，并向使用者报告错误信息，如 “1.0” 和 “2.0” 版本之间不兼容，如果解析程序最高只支持 1.0 版本，则遇到 2.0 版本的描述文件时应该报告错误，但是如果遇到 1.1 版本，则可以继续执行。
* contents：配置项的内容，每一个配置项是一个 json 对象，配置项之间的相对顺序无意义，且不支持嵌套。每一项配置可包含下列属性：
  * value：配置项的默认值，可使用 json 支持的各种数据类型，如字符串、数字、数组、对象等
  * serial：单调递增的整数值，使用场景：假设程序 “A” 的配置项 “a” 记录其是否已经进行了初始化，之后 “A” 可能更改了初始化相关的代码，需要确保版本更新之后能重新进行初始化，则可以将配置项 “a” 的 “serial” 属性增加 1，则旧版 “A” 程序所记录的配置项 “a” 将失效，以此确保更新 “A” 之后能再次进行初始化工作。此配置项可以省略，无此项时读取配置存储文件将忽略 serial 字段。
  * name：配置项的可显示名称，需国际化（使用DTK工具为其生成 ts 文件，ts 编译后的 qm 文件需要与配置描述文件同名同路径放置）。此名称可用于展示到用户界面，如当程序 A 请求通过配置中心读取程序 B 的某个配置项时，将提示用户“程序 A 请求获取程序 B 的"允许退出"配置项的值，是否允许？”，用户可选择拒绝程序 A 的请求，名称在这里的作用是利于用户理解此配置项的含义。
  * description：描述此配置项的用途，需国际化（同 name)
  * permissions：配置项的权限
    * readonly：不允许修改，当程序读取此配置时，将直接使用默认值
    * readwrite：可读可写，如果此值被修改过，则不再使用此处定义的默认值
  * visibility：配置项的可见性
    * private 仅限程序内部使用，对外不可见。此类配置项完全由程序自己读写，可随意增删改写其含义，无需做兼容性考虑
    * public 外部程序可使用。__此类配置项一旦发布，在兼容性版本的升级中，要保障此配置项向下兼容，简而言之，只允许在程序/库的大版本升级时才允许删除或修改此类配置项，当配置项的 permissions、visibility、flags 任意一个属性被修改则认为此配置项被修改，除此之外修改 value、name、description 属性时则不需要考虑兼容性__
  * flags：配置项的一些特性
    * nooverride：存在此标记时，将表明则此配置项不可被覆盖（详见下述 [override 机制](#override)）。反之，不存在此标记时表明此配置项允许被覆盖，对于此类配置项，如若其有界面设置入口，则当此项不可写时，应当隐藏或禁用界面的设置入口
    * global：当读写此类配置时，将忽略用户身份，无论程序使用哪个用户身份执行，读操作都将获取到同样的数据，写操作将对所有用户都生效。但是，如果对应的配置存储目录不存在或无权限写入，则忽略此标志

$APP_ROOT/configs/foo.example.json 描述文件内容示例：

```json
{
    "magic": "dsg.config.meta",
    "version": "1.0",
    "contents": {
        "key1": {
            "value": value1,
            "time": "2017-07-24T15:46:29",
            "name": "允许退出",
            "description": "xxxxxxxx",
            "permissions": "readwrite",
            "visibility": "private",
            "flags": ["nooverride"]
        }
    }
}
```

### override 机制<a name="override"></a>

以 foo.example.json 和 org.dtk.core.json 为例

* override 文件放置路径（按优先级排序）：
  1. /etc/dsg/configs/overrides/$appid/foo.example/
  2. \$DSG\_DATA\_DIR/configs/overrides/$appid/foo.example/
  3. /etc/dsg/configs/overrides/org.dtk.core/
  4. \$DSG\_DATA\_DIR/configs/overrides/org.dtk.core/

* 同配置描述文件一样支持子目录机制，忽略其描述文件所对应的子目录，从头按规则顺序查找 override 目录
* 对于第 2 和第 4 类路径，其省略了 $appid，放置在此目录下的文件对所有应用程序都生效，表示为所有应用程序提供对 org.dtk.core 配置的覆盖
* `$DSG_XDG_DATA/configs` 下的路径用于放置安装包携带的文件
* `/etc` 下的路径用于放置动态创建的文件，比如用户手动添加，或者域管等程序在运行时创建
* 文件名只允许使用[拉丁字符](https://unicode-table.com/en/blocks/basic-latin/)，后缀为 ".json"。使用[自然排序](http://www.naturalordersort.org/)（如“a2”在“a11”之前）规则，按文件名排序，越靠后的配置文件优先级越高。
* 可以覆盖配置项的 "value"、"permissions" 属性

以 /etc/dsg/configs/overrides/foo.example/foo.example/oem1-override.json 为例，可包含以下属性：

* magic：此 json 文件的标识性信息，所有 override 文件均标记为 “dsg.config.override”
* version：此文件的内容格式的版本。版本号使用两位数字描述，首位数字不同的描述文件相互之间不兼容，第二位数字不同的描述文件需满足向下兼容。解析此描述文件的程序要根据版本进行内容分析，当遇到不兼容的版本时，需要立即终止解析，忽略此文件，并在程序日志中写入警告信息，如 “1.0” 和 “2.0” 版本之间不兼容，如果解析程序最高只支持 1.0 版本，则遇到 2.0 版本的描述文件时应该终止解析，但是如果遇到 1.1 版本，则可以继续执行。
* contents：覆盖的配置项的内容，每一项是一个 json 对象，项之间的相对顺序无意义。每一项可包含下列属性：
  * value：覆盖配置项的默认值
  * serial：覆盖配置项对应的 serial 属性
  * comment：描述此 override 行为的注释内容
  * permissions：覆盖配置项的权限
    * readonly：将配置项覆盖为只读
    * readwrite：将配置项覆盖为可读可写

```json
{
    "magic": "dsg.config.override",
    "version": "1.0",
    "contents": {
        "key1": {
            "value": value1,
            "comment": "xxxxxxxx",
            "permissions": "readonly"
        }
    }
}
```

## 配置存储文件

使用 json 作为配置文件的存储格式，以下称为“存储文件”。根据配置项是否携带 global 标志，将分开存储，以 foo.example.json 为例，分别存储在（下列路径用于存储程序的运行时修改的配置内容，请勿往此目录安装任何文件）：

* 用户级别：\$HOME/.config/$appid/foo.example.json
* global 级别：\$DSG\_APP_DATA/configs/foo.example.json

* 如果设置 subpath，则只从 subpath 中查找保存的配置文件，不 fallback 到上级目录

foo.example.json 文件格式如下：

* magic：此 json 文件的标识性信息，所有存储文件均标记为 “dsg.config.cache”
* version：此文件的内容格式的版本。版本号使用两位数字描述，首位数字不同的描述文件相互之间不兼容，第二位数字不同的描述文件需满足向下兼容。读取此描述文件的程序要根据版本进行内容分析，当遇到不兼容的版本时，需要立即终止解析，忽略此文件，并在程序日志中写入警告信息，如 “1.0” 和 “2.0” 版本之间不兼容，如果解析程序最高只支持 1.0 版本，则遇到 2.0 版本的描述文件时应该终止解析，但是如果遇到 1.1 版本，则可以继续执行。写入此描述文件时，遇到不兼容的版本时，需要先清空当前内容再写入，每次写入皆需更新此字段。
* contents：保存的配置项的内容，每一项是一个 json 对象，项之间的相对顺序无意义。每一项可包含下列属性：
  * value：保存修改后的值
  * serial：在使用此配置项的存储值之前，应当先与配置描述文件中定义的 serial 属性做比较（需遵守 override 机制），如果此值不等于配置表述文件中记录的值，否则忽略此处存储的值
  * time：记录值的修改时间，使用 UTC 时间，采用 ISO 8601 表示方法
  * user：记录修改此项设置的用户名称
  * appid：记录修改此项设置的应用程序id，如无法正常获取程序id，需记录二进制文件路径

```json
{
    "magic": "dsg.config.cache",
    "version": "1.0",
    "contents": {
        "key1": {
            "value": value1,
            "time": "2017-07-24T15:46:29",
            "user": "user name",
            "appid": "foo.example",
            "serial": 0
        }
    }
}
```

## 配置中心

配置中心为上述配置文件的管理服务，对外提供配置项的读写接口。基于 DBus 服务实现，关于 DBus 的规范请查看：<https://dbus.freedesktop.org/doc/dbus-specification.html>。

配置中心需要监听`配置描述文件`和`配置override目录`的变化，当描述文件被修改或override目录新增、移除、修改文件时，需要重新解析对应的文件内容，但是不需要监听`配置存储文件`的变化。

### 与程序的关系

当配置中心的 DBus 服务存在时（需要注意，仅需要它存在，不要求它一定处于运行状态），所有配置项的读写皆要通过此服务进行。反之，可直接基于文件进行配置项的读写操作，无需考虑文件竞争的情况，且无需在修改配置项时通知其他进程。

### 配置中心的 DBus 接口

* 服务名：org.desktopspec.ConfigManager
* 路  径：/org/desktopspec/ConfigManager

```xml
<interface name='org.desktopspec.ConfigManager'>
    <method name='acquireManager'>
      <arg type='s' name='appid' direction='in'/>
      <arg type='s' name='name' direction='in'/>
      <arg type='s' name='subpath' direction='in'/>
      <arg type='o' name='path' direction='out'/>
    </method>
</interface>
<interface name='org.desktopspec.ConfigManager.Manager'>
    <property access="read" type="s" name="version"/>
    <property access="read" type="as" name="keyList"/>
    <property access="read" type="b" name="canRead"/>
    <property access="read" type="b" name="canWrite"/>
    <property access="read" type="b" name="canOverride"/>
    <!--为每个 key 提供一个只读属性，如：
    <property access="read" type="v" name="key1"/>
    ...
    <property access="read" type="v" name="key2"/>
    -->
    <method name='value'>
      <arg type='s' name='key' direction='in'/>
      <arg type='v' name='value' direction='out'/>
    </method>
    <method name='setValue'>
      <arg type='s' name='key' direction='in'/>
      <arg type='v' name='value' direction='in'/>
    </method>
    <method name='name'>
      <arg type='s' name='key' direction='in'/>
      <arg type='s' name='language' direction='in'/>
      <arg type='s' name='name' direction='out'/>
    </method>
    <method name='description'>
      <arg type='s' name='key' direction='in'/>
      <arg type='s' name='language' direction='in'/>
      <arg type='s' name='description' direction='out'/>
    </method>
    <method name='visibility'>
      <arg type='s' name='key' direction='in'/>
      <arg type='s' name='visibility' direction='out'/>
    </method>
    <!--采用引用计数的方式，引用为 0 时才真正的销毁-->
    <method name='release'>
    </method>
    <signal name="valueChanged">
      <arg name="key" type="s" direction="out"/>'
    </signal>
</interface>
```

## API 接口规范

此接口规范定义了开发库所提供的关于配置文件读写的相关接口，如果应用程序所使用的开发库实现了此规范，则程序应当优先使用开发库提供的接口。

### 接口的伪代码

```cpp
// 此规范实现自：https://gitlabwh.uniontech.com/wuhan/se/deepin-specifications/-/blob/master/unstable/配置文件规范.md
class DConfig {
    DConfig(string name， string subpath);

    property list<string> keyList;

    signal valueChanged(string key);

    variant value(string key);
    void setValue(string key, variant value);
};

```
